# online-skillup

Frontend オンラインスキルアップ

## 提出課題

### この課題を通して学んだこと
+ vue.jsを用いた開発
+ websocketの使い方
+ SCSSについて
+ herokuでのアプリケーション公開

### 工夫したところ
+ vue-routerを用いてSPAを実現させたところ
+ 名前とパスワードで個人を判別させたところ

### 難しかったところ
+ vue-routerの導入
+ ログイン情報の保持
+ Vueのライフサイクルの理解
+ スタイルの設定

### 追加した機能についての説明
+ 投稿位置：自分の投稿は右、それ以外の投稿は左に投稿されるようにした。自分の名前で自分かそれ以外かを判別させた。
+ 参加、退室通知：参加、退室があった際にメッセージを中央に表示
+ 参加人数表示：現在チャットに参加中の人数をサーバー側で保持し、変更時に値を渡し表示させた。
+ サーバー側で投稿管理：サーバー側で投稿、参加、退室通知を同じ配列で管理。ログイン時にその配列を渡した。(200件まで)
+ 色の指定：ログイン時に色を選択させて投稿時のメッセージのbackground-colorをその色で表示させた。選択しなかった場合は緑で表示させるようにした。
+ 削除：自分の投稿したメッセージ削除できるようにした。
+ 参加者表示：参加者をリストで表示させた。アコーディオンUIを用いてクリックしたら参加者を表示。
+ 個別チャット：参加者リストから個別チャットを出来るようにした。個別チャット時の投稿はサーバー側で管理しないので一回退室するともう見れなくなる。個別チャット中の人には個別チャット出来ないようにした。
+ 名前とパスワードで個人判別：名前、パスワード、色を選択してログインするとそれをサーバー側で保持し、次回ログイン時に名前とパスワードを入力する事で前の自分の投稿も右に表示される。名前、パスワードが入力されていない、名前、パスワードがすでに使われている。もうログインしているとエラー文を表示。

### その他
　この1カ月間、webアプリケーション開発がほぼ初めてで分からないことも多かったのですが、質問したら真摯に答えてくれて何度も助けられました。ありがとうございました。この経験を通して、改めて自分はプログラミングが楽しくて好きだなと実感出来ました。また、1カ月という短い期間で開発し、最終的に考えていた仕様を実装でき完成させれたことも自分の自信になりました。

## 環境
+ node: 10.15.0
+ npm: 6.2.0以上

## パッケージのインストール
`$ npm install`

## ローカルでの開発
ローカルで開発するときは以下の2つのコマンドを2つのターミナルを使って実行する。

### フロントエンドサーバーの立ち上げ
`$ npm start`  
[http://localhost:3000](http://localhost:3000)にアクセスしてフロントエンドの開発をする。  

### websocketサーバーの立ち上げ
別のターミナルを開いて、以下を実行する。  
`$ npm run server`  
実行すると[http://localhost:4000](http://localhost:4000)にsocketサーバーが立ち上がる。  
ここへの接続は既に設定されているため特に設定する必要はない。
開発中はここにアクセスしてもエラーになるが、フロントエンドのコードをビルドするとビルドされたファイルが表示される。  

## ディレクトリ構成
```
.
├── server/          # サーバーを設定するディレクトリ
│   ├── public/      # ビルドしたときに生成先(特に触りません)
│   └── server.js    # サーバーの起動を設定するファイル
│
├── src/                  # フロントエンドのコードを管理するディレクトリ
│   ├── css/              # cssディレクトリ
│   │   ├── resources/    # 変数などの設定ファイル置き場
│   │   └── base.scss     # bodyタグやulタグなど、タグに対してスタイルを設定するファイル
│   ├── html/             # htmlを生成するディレクトリ(特に触りません)
│   ├── images/           # 画像ファイルを配置するディレクトリ
│   └── javascripts/      # javascriptディレクトリ
│       ├── components/   # componentを管理するディレクトリ
│       ├── constants/    # 定数を管理するディレクトリ
│       ├── utils/        # 汎用的なモジュールを管理するディレクトリ
│       ├── App.vue       # Vue.jsのエントリーポイント
│       └── entry.js      # JavaScriptのエントリーポイント
│
│ (これ以降のファイルは基本的に触る必要はない)
├── .babelrc                       # 古いブラウザにもサポートする為に使用するbabelの設定ファイル
├── .editorconfig                  # インデントの数や改行コードなどを統一するための設定ファイル
├── .eslintrc.yml                  # JavaScriptのコードをチェックするルールが書かれている設定ファイル
├── .gitignore                     # gitリポジトリに登録して欲しくない内容を記述する設定ファイル
├── .stylelintrc.yml               # CSSのコードをチェックするルールが書かれている設定ファイル
├── package-lock.json              # npm installでバージョンがずれてしまわないようにするlockファイル
├── package.json                   # npm packageや実行スクリプトを管理する設定ファイル
├── Procfile                       # Herokuにデプロイした後に実行するコードを書くファイル
├── README.md                      # github上に表示される最初に読んで欲しい内容を書くファイル
├── webpack.config.base.js         # webpackでビルドするときの基本設定ファイル
├── webpack.config.development.js  # 開発時に使用されるwebpackの設定ファイル
└── webpack.config.production.js   # productionビルド時に使用されるwebpackの設定ファイル
```

## その他のコマンド
### フロントエンドのコードのビルド
`$ npm run build`  
server/public以下に生成物を配置する。  
生成物が配置されたことで、`$ npm run server`を実行している時は[http://localhost:4000](http://localhost:4000)にアクセスするとビルドしたファイルを見ることができる。
